ㅤ인공 지능이 크게 발달하고 인간에게 고유하다고 여겨진 사고 능력을 기계가 갖게 될 가능성이 현실화되
면서 인간의 삶의 모든 영역이 인공 지능과 연결되고 있다. 기계에 가장 결여되어 있다고 여겨진 창의성을 
기계가 갖게 할 수 있다는 주장이 나오면서 인공 지능이 창조하는 예술의 가능성과 가치에 대하여 많은 논
의가 이루어지고 있다. ‘컴퓨터는 단지 프로그래밍이 된 것만 할 수 있다.’라는 선입견을 깨고 인간이 창출
한 적 없는 새로운 음악을 인공 지능이 만들어 내고 있다.
ㅤ최근에 컴퓨터가 생물 진화 과정을 흉내 내어 만드는 진화 음악에서는 생물 유기체의 진화와 발생 과정
을 모방하는 ‘유전 알고리즘’(GA, Genetic Algorithm)이 활용되고 있다. 그중 하나로서, 유전 알고리즘이 
만들어 내는 ‘음악 유기체’ 는, 마치 생물 유기체가 단일한 세포에서 발생하듯이, 하나의 음(音)으로부터 계
산에 의해 파생된 음악 작품이다. 음악 유기체의 ‘발생’에서는 단일한 음에서 여러 개의 음이 연쇄적으로 
배열된 복잡한 악곡이 만들어지는데, 이 발생 과정은 ‘음악 유전체’의 통제를 받아 이루어진다. 음악 유전
체는 생성된 악보에서도 보이지 않고 음악 유기체를 연주해도 들리지 않지만, 발생에 해당하는 작곡 과정
을 지배하는 설계도로 최초의 세대에 부여되는 음악 유전체의 설계는 개발자의 ⓐ몫이다. 수정란의 유전체가 
유전자를 포함하고 있듯이 최초의 음에는 ‘음악 유전자’ 역할을 하는 원소가 특정한 위치에 배열된 행렬 형
태의 음악 유전체가 부여되어 있다. 발생 과정을 거치면서 음악 유전체 행렬의 작용으로 행렬의 원소가 지
정하는 독특성이 음악 작품의 구조적 특성으로 발현하게 된다.
ㅤ이렇게 만들어진 음악 유기체는 서로 ‘짝짓기’를 통하여 새로운 특성을 자손 음악 유기체에 부여하게 된
다. 생물 세계에서 짝짓기의 결과가 수정란이고 거기에서 유기체가 발생하듯이 두 음악 유기체가 짝짓기를 
하면 음악 유전체를 가진 단일한 음을 형성하는데, 이 새로운 음악 유전체가 갖는 절반의 ‘유전자’는 두 부
모 음악 유기체의 유전체 중 하나에서 온 것이고 나머지 절반은 다른 부모 음악 유기체의 유전체에서 온 것
이다. 다시 말해서 두 개의 부모 작품이 가진 음악 유전체 행렬의 원소 중 일부만을 택하여 다음 세대 음악
유전체 행렬을 만들어 낸다. 또한 짝짓기 과정에서 돌연변이 함수의 작용에 의해 임의의 변수가 투입되어 
부모 음악 유기체에 없었던 특성이 자손 음악 유기체에 나타나도록 설계되어 있다. 돌연변이 함수는 생물
세계의 돌연변이가 부모 세대에 없는 새로운 형질을 무작위로 창출하듯이 유전체 행렬의 0.1~0.5%의 원소 
값을 무작위로 다른 값으로 대체한다. 이렇게 만들어진 자손 음악 유전체 행렬의 작용에 의해 다음 세대 음
악 유기체의 ‘발생’이 진행되어 하나의 음으로부터 여러 개의 음이 연쇄되는 새로운 악곡인 자손 음악 유기
체가 만들어진다. 결과적으로 자손 음악 유기체는 부모 음악 유기체와 비교했을 때 짝짓기, 돌연변이, 발생
과정을 통해 유전체 행렬의 특성이 바뀌어 있게 되고 이것은 ‘진화’에 해당한다. 이러한 음악의 진화 과정이 
동일한 유전체 행렬로부터 발생한 음악 유기체의 집단인 개체군 안에서 유전체의 변화를 통해 다양하고 복
잡한 구조를 갖춘 새로운 후속 세대의 음악 유기체를 창출하게 된다.
ㅤ하나의 음악 유전체에서 다양하게 창출되어 개체군을 구성하는 음악 유기체들 중에서 어떤 것이 선택되
어 자손 음악을 남기게 될지는 생물 세계에서 환경의 독특성을 반영하는 자연 선택 과정이 진화의 방향을 
결정짓듯이 적합 함수들이 필터링을 통해 결정한다. 이때 다양한 적합 함수들이 동원될 수 있는데 그중에
는 특정한 음악적 형식을 따르는지, 특정한 음악적 취향을 충족하는지, 특정한 대목에서 지정한 음의 진행
을 보이는지 등을 평가하는 적합 함수가 있다. 음악 유기체 전체가 음악 유전체 행렬에 의해 통제되는 발생 
과정을 거친 후에 적합도가 적합 함수들에 의해 평가되고, 매 단계에서 가장 적합도가 높은 10~25%의 음
악 유기체가 필터링되면 최종적으로 남은 음악 유기체들이 무작위로 짝이 지어져 충분한 후손을 만들어 내
고 그것들은 다시 발생 과정을 거쳐 새로운 개체군을 구성하는 음악 유기체가 된다.
ㅤ이렇게 유전 알고리즘을 통해서 완성된 많은 작품 중에서 선별된 것이 세상에 발표된다. 음악 유기체의 
개발자들이 추구하는 목표는 사람이 생각해 낼수없는 참신한 음악 작품의 창출이다. 우연이 개입하는 유
전 알고리즘을 따라가다 보면 사람보다 효율적으로 참신한 발상이 반영된 음악이 창출되게 된다. 컴퓨터는 
사람보다 효율적으로 많은 새로운 곡을 창출해 낼 수 있기 때문에 창조적 생산력이 탁월하다고 할 수 있다.
하지만 음악을 소비하는 주체는 사람이기 때문에 결국에는 그렇게 창조된 음악이 가치가 있는지 없는지는 
사람이 판단하여 발표하게 된다. 그렇기 때문에 음악 유기체는 세상에 존재하지 않는 참신성을 가지면서 
동시에 사람의 취향에 어긋나지 않아야 하는 딜레마를 뛰어넘어야 작품으로 가치를 얻게 된다.